---
layout: post
title:  "\"参与感\"阅读摘要"
date:    2014-10-23 09:19
categories: reading
---
## 参与感三三法则

* 让用户参与，能满足年轻人“在场介入”的心理需求，抒发“影响世界”的热情。
注: 物资匮乏时的功能式，诺基亚、保健品、白酒的品牌式，各种体验店的体验式，现在的参与式，用户产生内容
* 构建参与感，就是把做产品做服务做品牌做销售的过程开放，让用户参与进来，建立一个可触碰、可拥有，和用户共同成长的品牌！我总结有三个战略和三个战术，内部称为“参与感三三法则”。
* 三个战略：做爆品，做粉丝，做自媒体。
* 三个战术：开放参与节点，设计互动方式，扩散口碑事件。
* 产品规划阶段要有魄力只做一个，要做就要做到这个品类的市场第一
* 扩散的途径，一般有两种，一是在开放的产品内部就植入了鼓励让用户分享的机制，
* 二是官方从和用户互动的过程中，发现话题来做专题的深度事件传播。

## 用户体验的核心是为谁设计
* 而在好用、好看之间，好用永远都是第一位的。我们的原则是“保证好用、努力好看”。
* 极致的产品背后都是极大的投入，都是千锤百炼改出来的。牛逼的背后都是苦逼！

## 产品第二,团队第一
* 最重要的是团队，其次才是产品，有好的团队才有可能做出好产品。
* 我们和用户一起玩，不管是线上还是线下，无论是什么时候，我们都在想，怎样让用户参与进来，让他们和小米官方团队一起，成为产品改进、品牌传播的“大明星”。

## 基础素材是传播的生命线
* 我们认为我们的用户从来没有像今天这样聪明，因为一句精美的广告词就购买产品的时代一去不复返。
* 小米营销是口碑传播，口碑本源是产品。所以基于产品的卖点和如何表达卖点的基本素材是传播的生命线。

## 四两拨千斤的传播技巧
* 当用户此生第一次亲手组装一台路由器，把风扇用螺丝固定在主板上，把主板放入外壳，把硬盘插入卡槽，再完成整个路由器的组装过程以后，这种参与感是非常难以形容的。

## 办一场剧场式的发布会
* 巧妙的场外活动设计能让他们可参与、可留恋、可分享，这也有助于发布会氛围的预热和兴奋度的保持。
* 所谓沉浸，就是产品够分量，内容够明晰，气场够集中，让与会者进入那种完全投入的“超临场感”中。

## 小米论坛是老用户的家
* 要让用户的参与感落到实处，就一定要给用户特权！

## 一剑封喉
* 具体说就是在产品的文案策划和画面表达上有两个要求：一要直接，讲大白话，让用户一听就明白；二要切中要害，可感知，能打动用户。
* 我经常在内部讲，小米做的是口碑推荐，我们在定义产品的卖点时，其实你只需要考虑一个场景，你在那个当下会向朋友怎么来推荐。你向朋友推荐的时候，肯定不会讲“小米手机卓尔不凡”，对吧？肯定得讲大白话“小米手机就是快”。
* 我始终认定，所谓营销绝对不要讲一堆空话，把最能打动用户的话用最直接简单的方式说出来就可以了。

## 设计要有期待感
* 设计要留白，设计语言别太满，意思是指要留有想象空间，要有期待感。

## 现场是检验设计的唯一标准
* 类似营销的4P理论，我总结设计也有3W+1H，就是：在哪里（Where），对谁说（Who），说什么（What），如何说（How）。

## 一图胜千言
* 最新一版网站选用了杂志式的大图呈现方式，每张图片的品质要求做到就算不写产品名字和卖点，都能引起用户的点击。
* 移动互联网时代用户注意力极其稀缺，在海量碎片化的信息中让用户注意并停留，一张突出鲜明的图片胜过华丽的长篇大论。

## 设计管理三板斧
* 知名度是让大家知道你是谁，是出现在用户视野内；美誉度是让大家觉得你不错，走到了用户身边；而忠诚度则是让用户真正爱上你，走到了用户心里。
* 我们希望员工对顾客的服务热情是发自内心，海底捞就首先做到了高度关怀自己的员工。
* 有玩者之心的团队，才会真正爱自己的产品，爱自己的用户，这才是解放团队真正的核心。

## 亚文化是产品经理的必修课
* 纵观这一变迁史，最早大家都是功能式的消费，然后到了品牌式的消费，然后是体验式的消费，过去两年我们都在讲体验式。
* 我们可以确定地说，年轻一代消费的是参与感，他不单单说我看到或摸到你的产品，还需要参与进来和你的品牌一起成长。
* 关注亚文化一方面是真切知道年轻用户的喜好，另一方面也是对未来主流文化的前瞻探知。
* 《失控》的作者凯文·凯利曾经说，颠覆的创新都来自边缘地带。

## 科技要有慰藉人心的力量
* 美好的设计传递的情绪能够如此慰藉人心。
* 有好设计品位的产品，比如刚刚说的喷雾器，比如苹果的MacBook系列产品，当你触摸到它时，会有被治愈的感觉。精美、柔和，或者是刚健、充满力量感，这些设计中表达出的情绪本身也是一种对人心的慰藉。
* 未来属于能真正理解消费情绪的品牌，而品牌背后的团队除了工程师，更应该有设计师和艺术家，他们都是对生活高感知的人群。

## 像艺术家创作般热爱
* 能支撑你咬牙坚持的，除了热爱，别无他途。
* 大家都知道，创业很艰辛。对于所有在创业路上的人来说，保持对他们所从事的工作的热爱既是必然，也是必须。
* 从另外一个角度来讲，如果我们能够保持对所做事情的热爱，因为热爱，不管事情大小，我们就会愿意持续学习，持续钻研，持续用心做好每一件事情。

## "烧"摄影器材的口碑启示
* 真正的发烧友关注什么？一言蔽之：新奇特、高精尖。产品在某一方面做到极致，就自然能得到发烧友追捧。

## 企业互联网转型需要"暴扁爽"
* 第一是爆，产品策略、产品结构一定要“爆”。
* 第二是扁，组织结构要梳理，要扁平化。
* 第三是爽，团队的激励，就是一个“爽”字。让员工爽就好，不要追求什么条条框框，也不要生搬硬套。
* 今天人才竞争这么激烈，没有足够的利益驱动，纯粹讲兄弟感情的话，其实很难。
* 所以，找最好的人，要给他做他喜欢和擅长的事情。研发人员千万不要去管太严，一管就“死”了。工程师很讨厌跟规章制度打交道，作汇报他都很烦，大家不要管他，让用户去管他。他做好了一个产品，用户表扬他，这个大神多牛逼。他做不好了，用户骂他，他自己赶紧去改。
