---
layout: post
title:  "GDB调试及命令汇总"
date:    2016-07-20 21:50
categories: Linux
comments: true
---

# 1 内容简介

本文是一篇GDB学习笔记，总结了GDB常用命令，方便以后查阅。

本文结构按照一个标准程序的调试流程来写，
内容依次涉及开始、打断点、变量、调用栈、单步调试、强制返回、并发调试等。

# 2 GDB简介

差不多从3年前开始认识GDB吧，曾经有一段时间特别反感GDB，反感其简陋的代码阅读方式（仅能使用list命令查看），
更多的时候甚至使用“printf()”嵌入到代码中，查看流程、变量值，也绝不使用GDB！

直到最近几天吧，由于想要学习Nginx，查看启动流程，所以不得不重新捡起GDB，突然间gdbtui跑到我的视野中！
哇塞！真的眼前一亮的感觉，突然感觉到原来她有着还不错的代码查看方式！所以就来系统地学一下，下面做些笔记~

# 3 常用命令

## 3.1 调试前准备

一般直接编译产生的程序是无法调试的，需要我们加入调试参数，才可以生成调试信息：

```
g++ main.cpp -o main -g  #一般调试信息
g++ main.cpp -o main -g3 #调试宏
```
上面的`-g` 和`-g3`就是调试参数了，
-g命令与-o命令一样，是分级的，默认等级为g2不包含宏信息
如果要调试宏，要使用`-g3`命令！(调试宏的方法：macro exp SUM(3,5))

## 3.2 开始调试

好了，准备工作做完，就可以开始调试了，首先指定需要调试的程序：

```
gdb <-tui> <-command=cfile> <file>
```

命令就是要在可执行文件file上运行GDB，首先要从文件cfile中读取命令。-tui表示显示源码界面调试！

上面"<>"中的内容都是可选的，cfile里面是GDB命令，gdb一启动，就会自动执行里面的内容啦！
这样就不用每次调试都重新打断点了吆~ 是不是很方便？

 * 调试新程序

如果调试未运行的程序，首先向main方法传递参数，然后就可以开始运行了：

```
set args arg1 arg2 设置main()参数 
show args  查看设置好的参数 
run(r) <filename> 开始运行程序
info program 来查看程序状态
```

 * 调试已运行的程序

如果要调试已经运行的程序，需要直到程序的PID！

```
gdb PID process-id 挂接正在运行的程序。
attach process-id 命令来挂接进程的PID。
detach process-id 取消挂接的进程。
```

run之后，如果不打断点，程序立马就运行完了，什么也看不见呢！所以要先看看下面的内容再run：

## 3.3 断点的生命周期

### 设置断点的几种方式

```
一般断点
break(b) line_number （可以精确定位  文件名:行号）
break(b) function（函数名） 所有重载函数均会被设置为断点

条件断点
break(b) 30 if num_y == 1 用break if 条件语句可以用括号()括起来，也可以不用。
condition 1 num_y == 1 只有当满足条件num_y == 1时，GDB才会在断点1处暂停程序的执行。

临时断点
tbreak num 断点在首次到达该指定行后就不再有效。
```

### 查看断点

```
查看所有断点
info break
info breakpoint
info b

断点命令
commands 1  #breakpoint_number
silent
printf "命令和C中printf函数类似，只是括号是可选的"
end

```
断点命令算是GDB特有的吧！它让GDB在每次到达某个断点时自动执行一组命令，
从而自动完成某一任务。比如可以自动显示变量值呀。

### 禁用&删除断点

```
禁用
disable breakpoint-list
disable （禁用所有现存断点）
enable breakpoint-list （启用断点）
enable once breakpoint-list （在下次引起GDB暂停执行后禁用：）

删除
delete(d) （删除所有）
delete(d) break_point_num 

依据位置删除断点：
clear filename:funtion
clear filename:line_number
clear 清除GDB将执行的下一个指令处的断点
```

可以一次取消/删除多个断点，用空格分隔开，还可以使用 1-5!下面类似的操作也是相同的~

## 3.4 变量操作

断点停住了，我们就可以看具体变量的数值了！

```
查看变量
whatis x (查看类型)
print(p) x (查看值)
 
修改变量
set var x=4 (令x=4)
```
加入var是因为set是gdb的命令，var的作用是告诉GDB，x不是GDB的参数，而是程序的变量！

## 3.5 继续运行

断点的作用除了看变量值，更重要的就是看程序的执行方向了！
单步执行，能够看出程序是否在正确的方向上运行！

```
单步执行：
step（s） n 进入函数执行 n可选，表示执行n行
next（n） n 不进入函数执行， n可选，表示执行n行

继续执行：
continue（c）n 直到遇到另一个断点或者程序结束。可选的数值参数n，要求跳过下面n个断点。

跳出：
finish（fin） 跳出当前的函数。
until（u）  跳出当前循环
```

小提示：如果嫌弃每次都输入n+Enter执行，很麻烦，也可以直接按Enter，就会默认执行上一次的命令啦！

## 3.6 监视点的生命周期

当然关键变量的值是影响程序走向的重要原因！对变量进行监视，在变量在值发生变化时，会打印变化前后的值。
能够帮助我们分析程序为什么会在错误的道路上越走越远~

```
添加监视点
watch <表达式>（变量名或表达式）
deltet <变量>
info registers （监视寄存器）

查看监视点
info b
info watchpoints

删除监视点
deltet(d) n(监视点编号)
```

注意：监视点和断点是统一组织的，共享编号，所有查看、删除point的方式2着通用！

## 3.7 自动显示的生命周期

上面变量是在值改变时，会主动提醒我们，是异步式的！
当然我们也可以使用同步方式,主动请求，每次到了断点强制打印变量值！

```
添加变量
display expr
display/fmt expr
display/fmt addr

查看自动显示
info display

删除自动显示
undisplay nums 
delete display nums

失效自动显示
disable display dnums
enable display dnums
```
expr是一个表达式，fmt表示显示的格式，addr表示内存地址，
当你用display设定好了一个或多个表达式后，只要你的程序被停下来，GDB会自动显示你所设置的这些表达式的值。

## 3.8 查看源代码

下面就是我最早为什么嫌弃GDB的原因了，还是说一下：

```
list lineNum 显示lineNum的前后代码
list + 显示当前行前代码
list - 显示当前行后代码
list function 显示某一函数的代码
set listsize count 设置显示代码的行数，默认10行，感觉远远不够，我觉得至少100行，哈哈，视野要开阔
show listsize 显示显示代码的行数
list num1,num2 显示从num1到num2的源代码行
```

## 3.9 显示调用栈

为什么要显示调用栈呢？

显示调用顺序，就可以看出程序在何处停止(即断点的位置)，以及程序的调用路径,方便理解程序架构。

有3种方式看当前栈：

backtrace(bt) == where == info stack

```
backtrace      显示所有栈帧。
backtrace N    只显示开头 N 个栈帧。
backtrace -N   只显示最后 N 个栈帧。
backtrace full 不仅显示backtrace，还有显示局部变量。

栈跳转：
up n 向栈的上面移动n层，可以不打n，表示向上移动一层。
down n 向栈的下面移动n层，可以不打n，表示向下移动一层。

当前栈层的信息：
frame (f) 
info frame
info f
```
frame (f) 查看当前栈层的信息：栈的层编号，当前的函数名，函数参数值，函数所在文件及行号，函数执行到的语句。\

## 3.10 函数操作

```
强制返回
return expression

使用return命令取消当前函数的执行，并立即返回，如果指定了，那么该表达式的值会被认作函数的返回值。

强制调用
call fun
```


## 3.11 并发程序


 * 多线程

如果程序是多线程的话，就可以定义断点是否在所有的线程上，或是在某个特定的线程

```
info threads (查看线程ID)
break num thread threadno
break num thread threadno if …
```
如果不指定‘thread threadno ’ 断点设在所有线程上面。

 * 多进程

多进程执行相同代码，fork之后留在那个进程执行很重要！follow-fork-mode 参数可以解决

```
set follow-fork-mode parent：fork之后继续调试父进程，子进程不受影响。
set follow-fork-mode child: fork之后调试子进程，父进程不受影响
break 子进程行号
```

## 3.12 自定义命令

自定义命令的格式为

```
define <command>
<code>
end
document <command>
<help text>
end
```

GDB可自定义宏命令来简化方便调试过程.命令定义在文件
.gdbinit文件中.

在插入较多的断点程序中，可以批量执行，不用每次启动调试都插入很多次断点

# 4 总结

大部分调试命令，我都亲手试验过，感觉VC有的功能，他基本都有吧，但还是感觉不怎么好用！好尴尬！
但总比不断地“printf()”好用，哈哈，要多联系！


# 5 参考

[GDB常用命令](http://www.cnblogs.com/me115/p/3837960.html)
