---
layout: post
title:  "grep*与正则表达式"
date:    2016-05-05 22:20
categories: linux
---
## 前言
作为研究僧，私以为：搞研究大多数是以发论文作为成果，那论文如何写的高大上呢，当然是用一堆看不懂的符号来表示啦，别人越是看不懂，那就越显示咱的高水平，当然古人也是这样想的！╮(╯▽╰)╭
这篇文章呢，就来讲一下：如何低调奢华地处理字符串。下面就从正则表达式和grep&sed&tr&awk命令2个方面来看日常的用法！

## 正则表达式：

### 概述
1956年,  Stephen Kleene就用正则表达式来描述他的神经网络事件。全世界都觉得很高大上！一举成名，后来，Unix之父：肯·汤普逊又开发了 qed 编辑器，主要用在于字符串的处理。慢慢的正则表达式就变得接地气了，半小时速成是没问题哒！“小正”最常用于以下3种场景：

>* 1：匹配子串；
>* 2：替换子串；
>* 3：检测字符串格式。

另外呢，“小正”的移植性极佳，不论你是在windows上，还是在Linux上都可以使用，不光可以融入Python、Ruby等脚本语言，借助一些库函数，C/C++同样可以体验“小正”的强大魅力！可谓是，“小正”在手，查找无忧呀！

下面就详细讲讲“小正”的内容，本为以 `/表达式/` 的形式来表示一个标准的正则表达式。

### 正则表达式字符集-普通字符
普通字符用于描述常规字符，可以直接匹配，(注意吆：“小正”的匹配是区分大小写的)
普通字符包含除`元字符`以外的ASCII表中的字符，包括字母、数字、标点符号、其他一些字符等。

举例：
{% highlight ruby %}
/RegExp/ 可以从 字符串“Hello！my name is RegExp!” 中匹配“RegExp”
{% endhighlight %}

### 正则表达式字符集-限定符
限定符用于描述匹配的次数，一共有* + ? {n} {n,} {n,m}6种。他们之间可以进行一定的等效于转化。
{% highlight ruby %}
{n}		只匹配重复n次的串
{n,}		匹配重复出现n+次的串
{n,m}		匹配重复出现n-m次的串
*		匹配任意0次或多个出现的串，等效于{0,}
+		匹配重复出现1次或多次的字符，等效于{1,}
?		匹配重复出现0次或一次的字符，等效于{0,1}
{% endhighlight %}
注意以上匹配只对限定符前面的一个单位有效，该单位可以为普通字符或元字符

举例：
/zo*/ 可以匹配出 zo、zoo、z; 但是不能匹配zozo！
/[^0-9]*/ 可以匹配除数字以外的任意字符！

### 正则表达式字符集-定位符
定位符用于描述匹配对应的位置，进行边界匹配，包括^ $ \b \B 4种：
{% highlight ruby %}
^	匹配字符串开始或\n\r,注意：用在[^]中表示“非”的意思。
$	匹配字符串结束或\n\r
\b	匹配单词边界
\B	匹配非单词边界
{% endhighlight %}

举例：
{% highlight ruby %}
/\bing*/可以匹配 `ingg`但是不能匹配 `amazing` !\B刚好相反。
{% endhighlight %}

### 正则表达式字符集-特殊字符和序列
特殊字符是一些元字符，如果引用自身可以使用`\字符`来表示
除了前面说的元字符外，还有

{% highlight ruby %}
()	子表达式的开始与结束
.   除\n以外的任意一个字符
\d	[0-9]
\D	[^0-9]
\s	[ \f\n\r\t\v]
\S	[^ \f\n\r\t\v] 
\t	字表符
\v	垂直制表符
\w	[A-Za-z0-9_]
\W	[^A-Za-z0-9_]
\xn	匹配n为16进制字符，例如，'\x41' 匹配 "A" 	中文字符：GBK [\x80-\xff]
\num	匹配 正整数num
\un	匹配n一个16进制表示unicode字符 中文字符 UTF-8 [\u4E00-\u9FA5]
\nm	匹配8进制转义符
{% endhighlight %}

## Linux下字符串匹配命令

### grep 命令
grep 功能定位是`搜索&截取`  操作单位：行

使用格式：`grep [选项] [模式] [file]`
选项：
{% highlight ruby %}
-n : 显示行号
-c : 输出行的数量
-I : 不区分大小写
-l : 输出文件名
-h : 不显示文件名
-r : 递归查询子目录下的文件
-v : 查找不包含文本的行
{% endhighlight %}
举例:
{% highlight ruby %}
grep 'hello' *.txt 查找所有txt的文件
cat file>grep 'test' 查找在file文件中包含test的行
grep -n '[a-z]\{5}\' aa 查找至少有5个连续小写字母的串及行号
{% endhighlight %}

### sed
sed 功能定位是`匹配&增删改`   操作单位：行

使用格式：`sed [选项] [命令] [file]`

sed是非交互式文本编辑器，适用于大文件的多种简单类型的编辑。sed处理时实际文件并没有被操作。除非使用-i选项，（不推荐使用！）

[常用选项]

>*  -n	只打印编辑行
>*  -e	多从命令，将下一个字符串解析为sed命令
>*  -f	执行sed脚本
>*  -i	直接原文编辑

[常用命令]

命令中的字符串可以使用正则表达式表示
{% highlight ruby %}
a 新增, 下一行新增串 如：sed -n '/aa/a\bb\cc' file 在aa下一行插入bb cc两行。
c 取代, c 整行取代 如：cat file > sed -n "/734/c\Hello" 类似tr命令
d 删除, 删除固定的行 如：sed '1d' file 删除 file 里的第1行
i 插入, 上一行插入字符串 如：sed -n '/ccc/i\ddd' file
p 打印, 选择打印, 如： sed -n '3p' file 只打印第3行
s 取代, 类似vim中的替换, 如：sed 1,20s/old/new/g file
q 退出, 匹配到第1个终止匹配 如：sed -n '/^st/q' 
w file, 匹配到的行写入某文件如: sed -n '/m/w out' in 从in中读带m的行写到out中
{% endhighlight %}
举例:
{% highlight ruby %}
sed -n '1,1d' file 删除第1行，什么内容也不显示
sed '/test/d' file 删除带 test 的行
sed '1,5c ccccc' file  1-5行替换为ccccc
sed '/test/c ccccc' file 用 ccccc 替换所有带 test 的行
{% endhighlight %}

### tr
tr 功能定位是`删除&替换&去重`  操作单位：文件

使用格式：`tr [选项] [串1] [串2]  [file]`
{% highlight ruby %}
-c 字符集补集替换（不太懂~）
-d 删除字符串1中所有输入字符。
-s 删除所有重复出现字符序列，只保留第一个；即将重复出现字符串压缩为一个字符串
{% endhighlight %}
举例：
{% highlight ruby %}
将数字0-5替换为a-f：cat file | tr [0-5] [a-f] 
删除文件file中出现的'a'b'c'字符：# cat file | tr -d "abc" 
删除文件file中出现的换行'\n'、制表'\t'字符：# cat file | tr -d "\n\t" 
删除连续重复字母，只保留第一个：# cat file | tr -s [a-zA-Z] 
删除空行 ：# cat file | tr -s "\n" > new_file
{% endhighlight %}

### awk
awk 功能定位是`分析&处理&格式化`  操作单位：行

使用格式：`awk '[条件1] [动作1] [条件2] [动作2]'`

awk通常用于从具有一定结构的字符串中提取自己想要的信息，从而进行数据的筛选处理。awk语句定义了许多的内置变量，通过对内置变量的修改于访问，达到自己的要求。awk程序由一个主输入循环维持（代码一般被嵌到其中执行），主输入循环反复执行直到终止条件被触发。

内置变量：
{% highlight ruby %}
BEGIN{}	主循环开始前执行{}中的内容
END{}	主循环结束后执行{}中的内容
FS 	分隔符,默认为空格，可以通过awk  -F'[:]' 或 awk '{FS=":"}' 修改
NF 	每一行分割后的字段数
NR 	当前处理到第几行 
$0 	代表整行数据
$n	n>=1代表分割后的第n区域,可以通过{print $n}的形式输出
{% endhighlight %}

逻辑运算：
awk逻辑运算法则即字符与C语言基本相同。
运算符	 > < >= <= == !== =

举例：
{% highlight ruby %}
cat file | awk '{FS=":"} $3<10 {print $1 "\t" $3}'  以:分割，输出$1和$3并制表
cat file | awk 'BEGIN {FS=":"} {if($3==10 || $4==10) print $0}'  逻辑判断
cat file | awk /^$/{print "This is blank."}  匹配空行 
cat file | awk 'BEGIN {FS=","} {printf("%-15s\t%d\n", $1, $3)}' 格式化输出
cat file | awk 'BEGIN {FS=":";OFS=":"} gsub(/old/, "new", $1) {print $0}' 替换$1上的字符串'
{% endhighlight %}
awk 可以说具有完整的程序要素：变量、数组、循环...可以独立进行脚本程序设计,通过操作一些内置变量，实现需求。

调用方式：`awk -f [awk脚本] [file]` 比如一个简单的awk脚本：
{% highlight ruby %}
#以 `,` 分割字符串，并对分割结果求平均
#!/bin/awk -f
BEGIN {FS=","}
{total=$4+$5+$6+$7+$8
avg=total/5
for(x=0;x<ARGC;x++)
print $1,avg,x
}
{% endhighlight %}

## 混合使用

### grep/sed/tr/awk 对比
grep偏向于查找，轻量级，容易掌握，配合find命令，还可以批量文件名查询~
sed 倾向于“增删改”，引入了很多对字符串修改的操作。
tr 也是“删改”算是轻量级的sed，有木有觉得方便使用和记忆？└(^o^)┘
awk偏向于处理格式化的数据，对数据的进一步处理与显示~

### 命令与“小正”
这些命令在查找字符串时用到的“模式” 都是可以使用“小正”来表示的呀。
能够灵活运用“小正”们可以达到事半功倍的效果呢！

## 总结

好啦，本篇就写到这了，当上机试一下后，你就会感受到“小正”的强大魅力。半个小时学会应该没问题吧，但是要常常温故知新，才能灵活运用呀~

本篇的主要目的是方便温习，很多内容写得不够详细，如果看不懂可以看下面的推荐网站。妹子的话，我可以亲自辅导吆~
O(∩_∩)O　

### 推荐网站：

[正则表达式教程](http://www.runoob.com/regexp/regexp-tutorial.html)

[tr命令详解](http://blog.sina.com.cn/s/blog_58c3f7960100uttl.html)

[grep&sed&awk专题1](http://www.cnblogs.com/moveofgod/p/3540575.html)

[grep&sed&awk专题2](http://blog.csdn.net/taiyang1987912/article/details/39187525)
